iOSDC Japan 2019に参加してきました。  
  
今年はコアスタッフ、そしてスピーカーとして参加し  
色々と感じたことや思っていたことなどを書きたいと思います。  
  
# コアスタッフとして  
  
## エコバッグ作成  
  
  
![EDqe5wwVAAAjo9W.jpeg](/image/70c06fe5-f49d-26f2-7d1d-99f602b89d0a.jpeg)  
  
  
今年はエコバックの作成を担当してました。  
とは言ってもデザイナーの方はいらっしゃるので  
僕は素材や色などを決めるだけなのですが。  
  
ただ、エコバッグは制作などに時間がかかるため  
結構早い段階で発注をしなければいけず  
結構ギリギリの時期に担当になったので  
ちょっと焦りましたw  
  
今年のバッグはやはり**ダークモード**取り入れられたことが一番印象深かったです。  
  
バックの素材や種類を決めた時に  
黒と白の２色を選べることができ  
そこからデザイナーさんにデザインの候補を出してもらいました。  
  
その際に出てきたのが  
  
**黒地のバッグに青いデザイン**  
  
後々のSlackで  
> 僕の心はずっとダークモードでした  
  
とやや中二病的な発言をしてしまうほど気に入ってしまい  
スタッフの皆様のご意見を伺いつつ  
ダークモードの採用が決まりました。  
  
ここから今年のiOSDCはダークモード対応しようという機運が高まり  
色々なものにダークモードが採用されるようになりました。  
  
ただ本当にダークモード気に入ってもらえるのかなという不安は  
ずっと抱いていましたが  
当日、ダークモードばかりなくなっていると裏で聞き  
  
**「よしっ」**  
  
と内心思ってましたw  
  
※  
数に限りがあったのでもらえなかった方は本当にごめんなさい。  
そして受付の方には「ダークモードがもうないぞ」という騒動を起こしてしまい本当申し訳なく思っています。  
  
  
個人の感想としては  
皆様に気に入っていただけのではないかと自負しており  
やって良かったなーという印象です。  
  
  
## ドーナツ決死隊  
  
朝に出すドーナツを用意する係です。  
  
昨年は急遽ドーナツ購入が決まったのですが  
好評だったので今年は事前に導入することが決まりました。  
  
「決死隊」ってなんだ？  
  
と思われるかもしれませんが  
これは時間の問題で  
  
iOSDCは9:30開場に対して  
ミスドの開店時間は9:00  
  
なので  
9:00に馬場のミスドに商品を取りにいき  
そこから開場に向かって15分くらいで用意を完了させる。  
  
というミッションがありました。  
  
なんとか間に合うように  
取りに行く前にドーナツ以外の用意を済ませ  
有志のスタッフの方と現地で合流して一緒に荷物を運んで頂き(３００個/日)  
なんとか間に合ったかな(?)と思っています。  
  
運用に関しては色々と課題がありましたが  
当初の予想を裏切るスピードで売り切れたので  
良かったなーと思っています。  
  
ただ、  
朝ごはんだったので惣菜系のドーナツも入れていたのですが  
その売れ行きがいまいちだったことはちょっと意外でした。  
  
何人かの方にご意見お伺いしましたが  
**ドーナツは甘いもの**  
のようですね。  
  
※  
気がつかなかったという意見もあったので  
それは私の配慮不足なだけかもしれません。  
なんかご意見あったら欲しいです🙏🏻  
  
  
## ルーキーズLT司会  
  
これは自分でやりたいと言ってやりました。  
  
実は私自身が去年登壇者として参加して  
それが私のiOSDCの原点だったので  
個人的に思い入れのある企画でした。  
  
ルーキーズLT練習会に参加して  
LTをやる仲間ができ  
本番はすごい緊張しましたが  
多くの方から感想を頂き  
すごい嬉しかったのが今でも思い出されます。  
  
とは言っても実際大したことはしていないんですがw  
  
当日の感想としては  
  
**これはルーキーではないw**  
  
です。  
  
「iOSDCで初めて登壇する」なので  
登壇自体は経験のある方もいらっしゃったのかもしれませんが  
聞きやすく、スライドも見やすく、本当すごいなーって思いました。  
  
特に、LT経験者としてタイムマネジメントをしっかりされているのが印象深かったです。  
  
やったことがある方ならわかると思いますが  
５分で思っている以上に短いですよね。  
  
内容を考えるときにも  
「何を話そうか」  
よりも  
「何を話さないか」  
を考える時間のほうが多いくらいで  
時間管理にとても苦労します。  
  
そんな中  
僕の記憶では途中で終わる人もおらず  
皆様きっちりまとめられていて事前準備しっかりしているなーと感じました。  
  
  
# スピーカーとして  
  
今回はレギュラートークに選んで頂き  
３０分枠で参加させて頂きました。  
  
内容に関してはスライドや補足資料をご参照頂けましたら幸いです。  
  
スライド  
https://speakerdeck.com/shiz/swift-clean-code  
  
補足資料  
https://github.com/stzn/qiita/blob/master/【iOSDC2019 補足資料】Configurable types ~似て非なるコードを共通に扱う~.md  
https://github.com/stzn/qiita/blob/master/【iOSDC2019 補足資料】具体的なコードから始めよ ~今の問題を解決し、ジェネリックなコードを見出す~.md  
https://github.com/stzn/qiita/blob/master/【iOSDC2019 補足資料】変化に対応し本質を再発見する.md  
https://github.com/stzn/qiita/blob/master/【iOSDC2019 補足資料】Kickstarterから学ぶ ~より良い開発を目指すための仕組みとは？~.md  
https://github.com/stzn/qiita/blob/master/【iOSDC2019 補足資料】Protocolは構文の入れ物以上の存在である.md  
  
  
まず  
  
**お聞きに来て頂きました皆様**  
**本当にありがとうございました！！**  
  
直前にBitriseさんのランチセッションがあったので  
なんか人は多いなーという印象だったのですが  
最終的にこんな感じになるとは。。。  
  
![IMG_0285.jpg](/image/9fe4a400-f40e-b18f-7c67-029f91898961.jpeg)  
  
本番は本当にドキドキしていましたが  
やるだけのことはやったかなと思っていたので  
「あとはどうにでもなれ！」ぐらいの感覚で話すことができたので  
そこは良かったのかなーと思っています。  
  
※  
「甘い！」とかありましたら叱ってくださいm(_ _)m  
  
ただ、心残りなのが**Q&A**です。  
  
発表が終わったと同時に  
やり切った感が出てしまい頭が真っ白になっていましたw  
  
質問していただいた方の質問を復唱することはしっかりやろうと思ったまでは良いのですが  
そのあとは何も出てこず。。。  
  
そんな中、皆様温かい目で見守っていただいて  
皆様の優しさにちょっと感動してしまいました。  
(質問に答えろよ、とそのあと自分にすぐツッコミを入れましたが)  
  
とにかく  
本当にありがとうございました！  
  
もしよろしければ、フィードバックで感想などを頂けますと嬉しいです！  
  
また、何か質問などあれば、QiitaでもTwitterでもなんでも良いので聞いてください！  
わかりづらかった点や間違っている箇所などのご指摘もぜひ教えてください🙇🏻‍♂️  
  
  
最後に  
もう完全に自己満なのですが  
今回満員で部屋に入れなかった人用に「大入シール」というものがあり  
自分の発表が終わったあとにこっそり拝借してこんな写真撮っちゃいましたw  
  
  
![IMG_0289.jpg](/image/6322d557-a695-b75b-c956-fd880be48f9b.jpeg)  
  
# 最後に  
  
色々と書きましたが、  
やっぱり参加して良かったという印象しかありません。  
  
こんな年齢になっても  
子供の頃のように純粋に楽しめる機会はあまりないと思いますし  
毎年一緒に楽しめる仲間が増えていくことはとても嬉しいです。  
  
参加していただいた皆様、本当にありがとうございました！  
スタッフとして体力的にしんどい時間帯もありましたが皆様の笑顔がパワーになりました。  
  
トークを聞きに来てくださった皆様、最後まで温かく見守って頂きありがとうございました！  
  
そして私に関わってくださった皆様、楽しい時間をありがとうございました！  
見かけた際はまたお話しましょう！  
  
まだお話したことがない皆様、  
勉強会などで今年の名札はずっと下げていると思うので  
「なんかあのアイコン見かけたことがある」とか思ったらぜひ気軽に声をおかけください😃  
  
そしてスタッフの皆様、  
僕はなんかうろちょろしていただけで何の役に立っていたかはあまりわかっていませんがw  
一緒にこの素敵なイベントを作っていくことができて幸せでした。  
ただただ、ありがとうございました！  
  
  
これで僕のiOSDC Japan 2019を一旦終了とさせて頂きます！  
